Llámenos de lunes a viernes de 8 a 21, 0800 20 710.
Nuestro corazón solidario. De martes a viernes,
apenas pasadas las 23, la radio de la ciudad
presenta Los Palabristas, un programa dedicado a
los escritores, porque su obra es la única noticia
que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
Está ya la mirada de Ulises iniciando esta nueva
edición, que no es edición de los palabristas, Y
quiero comenzarla hoy leyéndote un segundo
trabajo autobiográfico breve de Macedoño
Fernández, a partir de aquel a fotografiarse que
leímos la semana pasada. Este se llama
Autobiografía del regreso, pose número 2,
escribió Macedoño debajo. Y dijo, soy argentino
desde hace mucho tiempo. padres, abuelos y
sabuelos, antes España por todos lados. Creo que
desciendo de uno de los mayores o más grandes, que
es feo y obligatorio modo de calificación,
pintores españoles, del cual heredé y he
acrecentado una incapacidad completa para el
dibujo, vista poderosa, pupilas de un inútil
color azul, pues veo el mundo bajo los mismos
colores que lo ven los de ojos negros, Y el agua es
incolora para mí como para ella. De modo que el que
se tomó el trabajo de pintarme las pupilas debe
haber sido Dios. No previó por esta vez que yo sería
torpe para utilizar adornos. O quizás estoy
mirando por debajo de las pupilas como quien se
levanta los anteojos a la frente. Si esto me sucede
sin saberlo, no es extraño, pues recién a los 40
años he sabido que duermo del lado derecho. ¿De qué
lado duerme usted, lector? Usted me contestará,
antes dormía de espaldas, pero ahora, ¿cómo
ahora? ¿Ya se duerme usted en mi primera página?
Déjeme hablar. ¿Cómo déjeme hablar? ¿Ya quiere
usted ser autor? Como sinceramente somos dos
descontentos de lo que estamos, yo escribiendo,
usted leyendo, y de buena gana nos
intercambiaríamos.
Soy un convencido de que jamás lograré escribir.
Ahí está ese gran pensador que se me hizo odioso
desde que quiso encerrarme en el duodécimo
paréntesis de su primera página. Salté el palito
final cuando ya lo estaba parando él y me juré no
leer. Pero no leer es algo así como un mutismo
pasivo. Escribir es el verdadero modo de no leer y
de vengarse de haber leído tanto. Tengo profesión
liberal. Soy bastante pobre. Si dijera estoy
pobre, el lector creería que le iba a pedir algo. Es
la verdadera frase, pues mi mala situación no es
accidental. Esto lo explicaré después,
recuérdenmelo. Soy flaco y más bien feo. En cuanto
a mi salud, ni un boticario o hijo de médico y casado
con partera la tiene peor. Tengo un lote de
enfermedades, pero creo que con una me bastaría.
No las combato porque no sé cuál es la que
necesitaré en mi último día, un día que espero será
muy concurrido y en el cual todo el mundo
descubrirá, con un talento que siempre
disimularon, que yo era buena persona, como yo lo
había notado y lo he dicho siempre. Por el momento
no tengo más que 50 años, lo que no es mucho si se
tiene en cuenta mi primera fecha. Contando los que
viviré todavía, algunos me dan sesenta.
Descontándolo dormido con los ojos abiertos, he
leído tanto, se hace tanta política en mi país, hay
tantos vegetalistas, moralistas,
salvacionistas, tantas estatuas de hombres
amegados, tantas ondas y agudas sentencias
jurídicas con acopio de doctrina acerca de si los
pensadores de las ventanas de ley reponerlos el
propietario o los pasadores de las ventanas deben
reponerlos el propietario o el locatario, tantos
mártires de la obra pedagógica, tantos
centenarios de hombres ilustres a causa de que
cada uno de ellos tuvo su respectivo nacimiento,
fecha que se soporta cada año por impulsión
aniversaria, tantos conferencistas y
concertistas, tantos discursos de piedra
fundamental de inauguración, me atengo, por
contradecirlo, a 40. Mi altura no es mala, depende
del uso. Por debajo empieza al mismo tiempo con la
de firpo. Por arriba deja suficiente espacio
hasta el cielo, pero es muy mala para erguirme bajo
un postigo de ventana, aunque un momento antes me
ha servido bien para atarme los botines. Parece
increíble que todavía se usen los botines donde no
alcanzan los brazos.
Supongan ustedes que yo nací desde chiquito en una
casa de modistas, y supongan también que en aquel
tiempo como hoy había cosas notorias que se hacían
a prueba, se daban a probar, y que en tal casa había
una salita ahondada de espejo para probar las
clientas los nuevos vestidos.
Creo que un índice científico del grado de
felicidad de una época y comunidad es el mayor
número de cosas que se acostumbra dar a probar, Y no
sé si hoy, me parece que sí, son más que las que
disfrutábamos en ese momento. En aquel tiempo,
puesto el vestido, la persona se veía un poco menos
que antes. Ahora ese menos verse la persona ha
aumentado, menos menos. Casi el vestido no tiene
nada que ver con esto de cubrirse, con la ventaja
increíble de que se ve la persona y el vestido.
Alguna vez estudiaré cómo el desnudo se reduce a
ser modestamente un escote totalitario,
simultáneo, o la suma de todos los escotes
sucesivos inocentes posibles
a una sola persona. Hasta la edad de seis años, yo
entraba y salía, hoy no hubiera salido, de la
salita de pruebas y ninguna de las clientas veía
que yo andaba viendo. Todo fue descubrirse en
casa, que yo había cumplido los seis años y yo no
creía que se le conociera a nadie en la cara, ¿cómo
se sabe?, para prohibírseme la entrada bajo
pretexto de que yo antes veía y ahora miraba. Pero
saqué de ello el provecho de una gran inclinación
por las matemáticas en punto a curva y ángulo. A los
siete años ya aprendí a venirme abajo de un balcón y
llorar enseguida, El golpe no me desconfortaba,
no me acongojaba antes de llegar al suelo cuando
todavía no tenía utilidad el llorar ya. Fue
demasiado grave para un principiante. Caí 10
metros seguidos, orientado en perfecta vertical
y sin entretenerme nada en el trayecto como
siempre se me ha recomendado en los mandados. Todo
lo hice sin ayuda. 10 metros para piernas de 7 años
es mucho siendo uno solo el que se cae y además los
matemáticos no lo aprueban ni quieren creerlo por
la desproporción de metro por año. Tan grave fue
que no es seguro que yo exista después de ella y de
tiempo en tiempo los diarios anuncian mi
definición porque algún cronista ha oído en
conversación que hace 40 años me tomé de la baranda
de la vertical durante 10 metros continuos.
El suelo El suelo que está donde quiera que un
porrazo se completa y que buen compañero no falta a
nadie en la caída es la altura nunca menospreciada
de un aviador de piso como yo. Esos navegantes del
aire que se lanzan afanosos a lo alto como si se
propusieran volver a fumar el humo del cigarrillo
exhalado momentos antes. Habían algo análogo a lo
que recientemente me aconteció a mí cuando
caminando con un amigo tropecé mientras le
hablaba tan violentamente hacia adelante que
alcancé las palabras que acababa de pronunciar.
Me oí a mí mismo y tuve oportunidad de corregir un
cierto gran disparate comenzado en ella. Ejecuté
tan bien el venirse abajo que se me atribuyó
vocación especial y en el barrio, cuando algún
chico por descuido pudo caerse, viéndole todos al
borde de un balcón vacilando, Corrían a mi casa a
buscarme para que yo tomara por él el encargo de la
caída. Mis chichones sobresalían no sólo en el
cuerpo, sino en el barrio. Aún entre
tumefacciones, ya de por sí relevantes, las mías
sobresalían y en chichonería comparada era yo
persona de fama. Mi norma, en fin, era empezar con
caídas la maestría de quitación, pero de caballos
chicos. como escribo bajo la depresiva
inseguridad de existir, basta por hoy de una
literatura quizá póstuma. Soy más prudente que
Mark Twain, el otro solo.
¿Dónde
iré sin mi ser? ¿Qué haré? ¿Dónde iré? ¿Qué haré sin
mi ser?
¡Gracias!
Responde,
yo soy tu fe.
¿Qué haré sin Euridice?
¿Dónde
iré sin mi amor?
¿Dónde iré sin
mi amor? ¿Dónde iré sin mi amor?
Euridice,
¡Suscríbete!
¡Suscríbete
al
canal!
Este
programa se llama Los Palabristas. Estamos
saliendo por la radio de la ciudad, atravesando
Eso que antes se llamaba el éter, palabra arcaica.
Mejor es decir, como solemos decir, a propósito
hoy de que vamos a hablar también de Ginsberg, por
una razón muy especial, que lo que estamos
atravesando cada noche, de 23 a 24, con los
palabristas, es ese antiguo lugar azul, que es el
cielo, como Allen Ginsberg lo mencionó. lo dejó
retratado para siempre. No creo que se pueda haber
dicho nada mejor del cielo. A propósito del oyente
que pidió saber a qué libro pertenece esta segunda
autografía que hemos leído hoy en el inicio,
teniéndolo a Macedonio Fernández como telonero
del programa, esto pertenece a Papeles de Presión
Venido de Macedonio y continuaremos leyéndolo
porque a pesar de que es un escritor de culto, y que
es tan enorme como los mejores del país, es que hay
como una cierta marginación, es como que
Macedonia viviese siempre en extramuros en la
periferia de nuestra literatura, siendo que es
uno de los personajes más curiosos, más
argentinos, más centrales, de esa curiosa
identidad que es lo argentino.
Como sabés, este programa es un programa para
oyentes lectores, es un programa dedicado a los
escritores y a estos seres endebles y fuertes a la
vez, dignos e indignos, hermosos y feos, que
pelean entre sí, a veces se dedican demasiado al
universo de su propio ombligo, pero también se
dedican muchísimo, por su palabra, a mejorar la
tribu. Por lo menos esa es la intención que deben
cumplir, como un mandato. Vienen cada tanto
poetas, cuentistas, narradores, mensajistas,
dramaturgos, todos aquellos que trabajan
fundamentalmente con la palabra. Gente que
escribe libros, gente que arma revistas. Yo
quiero manifestar, cada tanto traemos pares o
tríos de directores, de fundadores de revistas,
que deben ser unas aventuras más conmovedoras en
este mercantil mundo en el que vivimos, gente que
arriesga sus pocos pesos y los quita del yo, del
hombro, para dedicarlos a esta cosa de manifestar
belleza de otros. Esta noche nos acompañan dos
responsables de dos revistas de mucho interés,
protagonistas entre tantas otras de la de la
producción literaria en Argentina, como son
Toconoma, una de ellas, y El Perseguidor, la otra.
Por Toconoma, revista dedicada a la traducción y a
la literatura, tenemos hoy a Amalia Sato. Buenas
noches, Amalia. Gracias por estar aquí. Y Diego
Viñarsky está precisamente por El Perseguidor,
revista de letras que él también conduce. ¿Qué
tal, Diego? Buenas noches. Hola, ¿cómo estás?
Bueno, yo no sé si me atreví demasiado cuando dije
que es una aventura un tanto irregular tenerse en
este mundo a hacer revistas. ¿Ustedes qué
piensan? ¿Cómo les va en el mundo de la revista
literaria? Amalia. Bueno, no sé si veamos la
publicación de Tocón en el año 94. Y llegamos por el
número cinco. Y bueno, la publicación sale una vez
por año. A mí me sorprende mucho realmente el nivel
de los excelentes ensayos, de las colaboraciones
que vamos recibiendo. Y bueno, eso es lo
increíble, ¿no? Cómo se va creando un espacio de
lectores, un espacio de escritura, y cómo vamos
confrontando los que vamos haciendo cada número,
nuestras propias escrituras y nuestras lecturas
entre nosotros, ¿no? Sí. Siendo anual, Amalia, la
revista encara entonces anualmente un gran
asunto sobre el cual se explayan y trabajan y
ahondan
y se expresan distintos autores. ¿Cuál es la
intención, dado que es anual la revista? No es un
balance anual ni es una… Bueno, miren, lo curioso
es que, como dijo Hugo Sabino para el último número
5, siempre como un buen golpe de dado, al estilo de
malarme. No hay un programa, ni hay una
licitación, ni hay indicaciones. Vamos
recibiendo el material y hasta ahora lo increíble
es que cada número se va conformando
maravillosamente. Siempre hay una proporción de
textos que vienen de la literatura japonesa.
Nosotros hacemos mucha traducción de literatura
japonesa, sobre todo textos que nos salen en
inglés. Nos gusta trabajar mucho a partir del
original japonés. Y eso de poner un poco textos de
Japón, más que ponernos en contacto con la
literatura japonesa, nos pone en contacto con
nuestra propia palabra, me parece. Como
inaugurar una situación de lectura nueva
respecto a toda la literatura. Ese es el efecto
Japón, que yo señalaría en la revista, que me
parece que es el que se aprecia más. Se aprecia
mirando el rostro bellísimo de cerámica japonesa
que tiene Amalia Sato. y que seguramente debe ser
ella la que amaga, que impregna de pintura
japonesa, de literatura japonesa esto. Es así,
¿no?, también. Hay una gran, en tu caso,
seguramente una gran, una pronunciada
influencia de la escritura japonesa por origen
también, ¿no? Bueno, si el origen japonés está, no
es cierto. Pero yo diría que mi acercamiento a la
literatura, además de ser tardío en la literatura
japonesa, Es un acercamiento así muy con
distancia. Te diría, por ejemplo, yo jamás estuve
en Japón. Mi contacto con la literatura es siempre
a través de la traducción. Trabajo siempre con
traductores. Y yo soy la que más sospechas tiene
sobre la literatura, porque soy la que más
preguntas. Eso habla también de su independencia
y de sus ganas de ser ella, ¿no? También, ¿no? Por
evitar quedar
prendida de otras influencias. Sí, bueno, es como
una literatura que viva descubrida, porque está
manejada mucho con prestigios y a esta altura,
aunque me parece increíble, todavía velada de
exotismo, como una lectura casi filisecular de
Japón. Y bueno, un poco la indagación que estamos
haciendo es con esos textos de los que se habla en
los libros y que no han sido traducidos y que nos
gusta acercar en español a los lectores. Claro.
Diego
Wieniawski, El perseguidor. Curioso ese nombre.
Toconoma, mejor dicho, es una palabra que me decía
hace un momento Amalia Sato,
que es una palabra tomada de Sama Lima. Bueno, sí,
tokonoma es una palabra que tomamos nosotros del
poema de Lezama, que está en su antología
Fragmentos del
pavillón del vacío. En realidad tiene un sentido
en japonés. En japonés es como una suerte de altar
estético. Como vos dijiste, Esteban, sería como
una horna fina donde se pone el arreglo floral, la
escritura. Pero nos gusta también la definición
de Lezama de que el tokonoma es un pequeño vacío, es
decir, un pequeño agujero en la pared. Diego,
perdón en tu caso,
El Perseguidor famoso cuento de Cortázar que
bueno, como no podía ser de otra manera siempre de
algún modo Cortázar y Lezama se encuentran buscan
la manera de encontrarse o de mostrarse unos a
otros de alguna manera, bueno, Cortázar puede el
que de alguna manera le dio un relieve
internacional a la figura del examen. Tiene una
importancia en la literatura latinoamericana
que todos conocemos, lo mismo de Cortázar. Y un
poco con el nombre del perseguidor surge de la
fascinación que despierta Cortázar en todos los
que hacemos la revista. que en su mayoría somos
estudiantes y docentes de la Facultad de
Filosofía y Letras de la UBA, y gente de Ciencias
Sociales también, de varias carreras de
comunicación, de literatura, bueno, la carrera
de Letras, la carrera de Filosofía, la carrera de
Artes, etc. Y bueno, además de la fascinación de
las palabras, como se llama este último libro que
salió de una entrevista póstuma además
de eso también tenía que ver con la relación
entrañable que se produce dentro de ese cuento del
que tanto se habló entre un crítico y un artista. Un
poco la idea de la revista es de alguna manera
fusionar estas dos figuras, la del crítico y la del
artista, que están desde siempre íntimamente
relacionadas. Además, por eso también el
subtítulo de Revista de Letras, que no es
exactamente una revista de literatura, sino que
la idea es, a partir del concepto de las letras,
ampliar el espectro a toda manifestación escrita
donde haya una preocupación principalmente por
el
lenguaje. Qué bueno que señalaras esa relación
que se producía con... con Cortázar y Lezama, en
ustedes, en ambos, en el hecho de que Tocónoma
tiene parte de un versito, de un verso, de un
pequeño verso de Lezama y que tu revista parta de
Cortázar, que tanto, con quien tanto se querían,
quienes tanto querían. A propósito de la
periodicidad del perseguidor, que parece que es
muy diversa de la de Estoconoma, porque
Estoconoma es anual o casi anual, porque desde el
94 al 96 se han tomado cinco números, están a diez
meses casi saliendo. Bueno, la nuestra empezó
anual. El primer número y el segundo pasó un año,
que tenía que ver con las dificultades
económicas, y no solo económicas, que implica
sacar esta revista. En ese sentido, retomando lo
que vos decías al principio, de esta aventura
irregular que implica sacar una revista, yo en
realidad creo que tal vez te quedaste corto.
Cuando nosotros empezamos con el proyecto del
perseguidor, la mayoría de las personas que
consultábamos nos decían poco más o menos que
estábamos locos. que era una aventura kamikaze,
volviendo a la cultura japonesa. Y bueno,
nosotros tomamos conciencia de eso y nos lanzamos
de todos modos a la aventura. Y bueno, creo que en un
momento en el que escasean las utopías, esta era
nuestra gran utopía, y a partir del segundo
número, sacamos un número cada seis meses, Y
bueno, es una revista que la hacemos de manera
totalmente independiente, con mucho esfuerzo, y
la distribuimos también por nuestra cuenta en
librerías y tios con el capital, Mar del Plata,
Rosario y La Plata. Y bueno, la idea es seguir
creciendo, y un poco lo que planteaba el examen
tiene que ver con el próximo número, que es el
número 5, que va a salir a fines de octubre, donde un
poco el eje va a ser el examen alineado. y de
Samalima tomado desde esta forma de acercamiento
que planteaba Cortázar, este deslumbramiento
por determinadas propuestas de ruptura,
propuestas innovadoras, propuestas donde la
experimentación tiene un valor central. Por eso
también el número anterior, el último que salió de
la revista, gira en torno a la Generación Beat. He
visto que hay una pequeña antología de la poesía
Beat. Exacto. Bueno, sí, dentro de la separata...
Ah, ahí está, sí, acá está en Kerouac... Sí,
además, bueno, con el orgullo de haber publicado
traducciones de grandes poetas y traductores
como Esteban Moore y como Lucas Margarito. Claro.
Bien, y en el caso de las tiradas, ¿cómo resuelven
ustedes el fenómeno de las tiradas? Por ejemplo,
Amaya Sato con Tu Conoma. Bueno, las tiradas son
500 ejemplares. 500. Y Diego, ¿usted? Nosotros
1.200. 1.200. ¿Tienen distribución nacional
ambos? Es decir, ¿acordo a unas capitales en el
interior? No, digamos, nosotros fuera de las
ciudades que nombré no llegamos todavía al resto.
Bueno, estamos implementando la idea de una
suscripción. Inclusive, bueno, si me permitís,
quería dar nuestro teléfono para que quiera
comunicarse con nosotros, conseguir números
atrasados o enviarnos colaboraciones. Bueno, el
número es 826-3525. La dirección es BID. 1660,
planta baja B. Código 1425, capital. Luego lo
decimos nuevamente, ¿sí? En el caso de Amalia de
Tocondoma, ¿ustedes trabajan también por
suscripción? Bueno, sí tenemos un canal de
suscripción. En realidad me siento un poco
culpable, porque tendríamos que iniciar una
mejor distribución. Hasta ahora la verdad es que
la revista se manejó por la red de colaboradores,
que son los que se han encargado de hacer llegar el
material a las personas interesadas. Lo
increíble es que, por ejemplo, el número 1 y 2,
bueno, se acabaron, ya no los tengo. Están
agotados. Así que están agotados. Pero bueno,
tenemos que mejorar la parte de distribución para
que se conozca más la revista. Nada impide que
cuando se produzca un milagroso resurgimiento
económico en tu economía se puedan hacer esos
números nuevamente. Que queremos. Porque son
números que mantienen su licencia. Por favor,
sería importante que cada uno, a su vez, en su
momento, del último número del que ustedes
deseen, para que la audiencia tenga una idea
también de qué temas, qué asuntos tratan, le
contasen a la audiencia cuáles son algunos de los
artículos principales de... del número. En el
caso de Amalia, de Tokunoma. Bueno, por ejemplo,
el número 5 que acaba de salir reúne ensayos, reúne
poesía, le da algunos títulos. Por ejemplo,
tenemos a Guillermo Cuartucci, que es un profesor
en México y un profesor argentino. Guillermo está
en el Colegio de México. Él es un cronista de Japón.
Guillermo ha hecho muchos viajes a Japón. Y yo lo
valoro muchísimo porque creo que es una de las
pocas personas que tiene una visión, una visión
propia de Japón, como la tenían los viajeros del
siglo XIX. Guillermo tiene una visión muy aguda,
tiene una percepción muy propia de lo que es Japón.
Y él nos escribió una crónica, Una tarde en
Mokubakan, que es uno de los pocos teatros con
aires de Edo, de la época feudal que hay en Tokio.